---
title: "【Rails7+Docker】Rails7.2×Dockerの開発環境を一番シンプルに構築する"
emoji: "🐇"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["rails", "docker", "dockercompose", "postgresql", "環境構築"]
published: false
---

# この記事を読む前に

「とにかく簡潔に、かつエラーなく、Rails7系×Dockerの環境構築を行う方法」をまとめます。

:::message
**サクッと開発環境を作りたい**方向けです。本当にシンプル。
本番環境へのデプロイなどを考えている方は、プラスαで必要な情報をお集めください。
:::


### 前提条件

* Docker環境がある


# Outline

これから行う手順の概要です。
一番最後の【ゴール】までの手順で、一番難しい作業はこの記事を見つけることでしょうね:)。

1. 【作成】プロジェクトディレクトリ、必要なファイルを作成
2. 【編集】dockerを起動するために
3. 【Railsアプリ作成】`rails new`でプロジェクトを初期化
4. 【起動準備】`bundle install`とデータベース作成
5. 【ゴール】プロジェクトを起動


# 1. 【作成】プロジェクトディレクトリ、必要なファイルを作成

```bash:ターミナル
touch {Dockerfile.dev,compose.yml,Gemfile,Gemfile.lock}
```

# 2. 【編集】dockerを起動するために
Dockerコンテナを起動するために必要な記述を行います。

### Dockerfile.dev
Railsアプリを動かすコンテナに適用する設定を記述します。

:::message
#### ファイル名に注意。
Rails7系は、アプリ初期化時に**本番環境用のDockerfileが生成（上書き）** されることに気をつけてください。
名前の衝突を避ける目的で、ファイル名を`Dockerfile.dev`とします。
:::

```Dockerfile:Dockerfile.dev
# cf. https://www.fastruby.io/blog/ruby/rails/versions/compatibility-table.html
FROM ruby:3.3

# use PostgreSQL
RUN apt-get update -qq && apt-get install -y build-essential libpq-dev

RUN mkdir /app
WORKDIR /app

ADD Gemfile /app/Gemfile
ADD Gemfile.lock /app/Gemfile.lock

RUN bundle install

ADD . /app
```


### compose.yml
webサービスとdbサービスのみ作成します。
webコンテナで`Dockerfile.dev`を指定していることに注意。

```yml:compose.yml
services:
  web:
    build:
      context: .
      dockerfile: "Dockerfile.dev"
    command: bundle exec rails s -p 3000 -b '0.0.0.0'
    volumes:
      - .:/app
    ports:
      - "3000:3000"
    depends_on:
      - db

  db:
    image: postgres
    volumes:
      - postgres_data:/var/lib/postgresql/data

volumes:
  postgres_data:
```
    

### Gemfile
ここでRailsのバージョンを指定します。
今回は7.2系を使います。

```:Gemfile
source 'https://rubygems.org'
gem 'rails', '~> 7.2'
```

この記述はRailsプロジェクトの初期化の際に必要になりますが、そのタイミングで上書きされます。


# 3. Railsアプリ作成】rails newでプロジェクトを初期化

```bash:ターミナル
docker compose run web rails new . --force --no-deps --database=postgresql --skip-bundle
```

:::details コマンド・オプションの説明（一応）
- `docker compose run web`: webコンテナを指定してDockerを起動。実行が完了したらコンテナを終了
- `rails new .`: Railsアプリをカレントディレクトリに作成する
- `--force`: 作成しようとしているファイルが既に存在する場合、上書きする。Rails7系はDockerfileが生成されることに注意
- `--skip-bundle`: `bundle install`をしない（この後改めて実行します）
:::


# 4. 【起動準備】`bundle install`とデータベース作成

## `bundle install`でgemをインストール
ここは待つだけ。そわそわしないで待ちましょう。
筆者の環境で7分弱ほどかかりました。コーヒーを淹れにキッチンに走っても良さそうです。

```bash:ターミナル
docker compose build
```

:::details Q&Aセクション
#### Q. 直接`bundle install`しない理由
A. Dockerコンテナを起動するタイミングで（コンテナに対して）実行したいから。

`Dockerfile.dev`に`bundle install`を実行する記述があるので、コンテナを立ち上げる際に自動でgemがインストールされるようになっています。
今後gemの追加があったときは、忘れずにdockerコンテナを再起動しましょう。

---

#### Q. このタイミングで`bundle install`する理由
A. この後の作業で必要になるから。

先ほどの`rails new`で`Gemfile`に様々なgemが追記されました（未インストール状態）。
この後データベースを作成するときにコンテナを起動するのですが、未インストールのgemがあるとエラーになるのでこのタイミングで実行します。
:::

インストール待ちの時間を使って次の手順に進んでも良いでしょう。


## データベースの作成

記述の追加とコマンドの実行を行います。
`default`部分に追記します。


```yml:config/database.yml
default: &default
  adapter: postgresql
  encoding: unicode
  pool: <%= ENV.fetch("RAILS_MAX_THREADS") { 5 } %>
  # 以下を追記
  host: db
  username: postgres
  password: password

development:
  <<: *default
  database: app_development

test:
  <<: *default
  database: app_test

production:
  <<: *default
  database: app_production
  username: app
  password: <%= ENV["APP_DATABASE_PASSWORD"] %>

```

```bash:ターミナル
docker compose run web rails db:create
```

# 5. 【ゴール】プロジェクトを起動

※ もし`database.yml`の記述をする前からコンテナを起動していた場合，再起動してください

```bash:ターミナル
docker compose up
```

ターミナルに表示されるURL（localhost）を開いて、Railsの初期画面が表示されれば成功です🎉
