---
title: "Black Formatterが使えなくなった:`dyld: Library not loaded: /usr/local/opt/...`"
emoji: "🤷‍♂️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["homebrew", "blackformatter", "error", "gettext", "dyld"]
published: true
---

## これは何？

本記事では、Apple Silicon Mac環境でHomebrewをIntel版からARM版へ移行した際に、VSCode上でPythonの依存ライブラリが正しく参照できずエラーが発生した問題と、その解決方法を紹介します。

対象読者は、VSCodeでPython仮想環境(venv)を利用している方で、同様の環境移行に直面した方を想定しています。


## 問題が発生した状況

Intel版のHomebrewからARM版へ移行後、VSCodeで既存のPython仮想環境(venv)を使って開発を続けたところ、PythonフォーマッターのBlack Formatter (`ms-python.black-formatter`)という拡張機能で「Pythonが依存するライブラリが指定のパス`/usr/local/opt/`で見つからない」というエラーが発生しました。

具体的には以下のような内容です。

```
dyld: Library not loaded: /usr/local/opt/gettext/lib/libintl.8.dylib
```

この仮想環境は移行前に作成したもので、VSCode上のPython拡張機能が古いパス`/usr/local/opt/`の`gettext`パッケージを参照してしまっています。


## エラーの原因

ずばり、venv内のPython実行ファイルに埋め込まれたライブラリ参照パスが、Intel版Homebrewディレクトリ`/usr/local/opt/`のまま残っていたためです。

ARM版Homebrewへの移行後にも、古いパスのPython実行ファイルがそのまま利用され、VSCodeのPython拡張機能が依存ライブラリを見つけられなくなっていたようです。


## 解決策

解決するには、venv内のPython実行ファイルを**新しいARM版Homebrewのパスを利用する**ように設定し直します。  

つまり、ARM版HomebrewでインストールしたPythonでvenv仮想環境を作成し直します。

:::details ARM版HomebrewでPythonをインストールし直す理由
Pythonをインストールするタイミングで、一緒にインストールされる依存ライブラリのパスがPython実行ファイルに埋め込まれてしまうためです（そうらしい）。

依存ライブラリのパスが実行ファイルにハードコードされるようなので、新たな環境`/opt/homebrew/bin/`でインストールし直すのが手っ取り早そうです。
:::


1. 古い仮想環境を削除する（pip freezeしたり、追加定義したものがあれば退避）
2. ARM版Homebrewでインストールした新しいPythonのパスを環境変数に登録する

```
実行ファイルのパスが正しいか確認も忘れずに
$ which python3
-> /opt/homebrew/bin/...
```

3. 新しいvenv仮想環境を作成する

```
$ cd path/to/the-project
$ python3 -m venv .venv
```

4. 仮想環境を有効化する

```
$ . .venv/bin/active
```


## まとめ

以上の手順で、Black Formatter拡張のエラーは解消できました。  
最初エラーログを見た時はライブラリのエラーかと思いましたが、よく調べるとHomebrewの環境移行に伴った問題でしたね。

まだ`/usr/local/opt/`にパッケージが残っているので、同様のエラーに遭遇した時には今回の知見を活用しようと思います。
